---
layout: encrypted
title: 🔒十八
tags: essay
---

>  2017 杭二，成人礼旧文 

## (一)

&emsp;&emsp;在这看似漫漫长路又似白驹过隙的旅行中，谁也不知道会遇见什么.
      
&emsp;&emsp;常言道：“人生苦短.” 说这话的人想必是哀伤的，无法违背写在基因里的铁则，到了时候，总得闭眼，回到最初的状态—虚无.可我时常在想，会觉得人生苦短的人终归是幸福的，至少证明，他对这世上种种尚存留念，或是所钟情的事业，或是所爱的人，或是未看完的景...反观自己，白活快二十年，始终没有找到真正能爱到付诸一生的东西. “美妙的人生的关键在于你能迷上什么东西，理想主义者和玩世不恭者都觉得对方很可怜，可实际上他们都很幸运.” 我知道喜欢是什么感觉，喜欢捣鼓电子产品，把新买的手机root越狱；喜欢烦躁的时候装模作样的放古典音乐，仿佛这样就能变得平静；喜欢一个人泡在图书馆咖啡厅，远离聒噪的人群；喜欢解出一道物理题或数学题时豁然开朗的成就感；喜欢没有雾霾的晴空或夜空偶尔能看到的日月星辰...可那不是爱，那不会是爱. 我看到过学基础科学的人仅仅因为又弄懂一篇文献而喜笑颜开，把物理、数学or whatever 视作他们无神论的信仰，就好像三体中那些因为物理可能不存在而suicide的物理学家们. 又或者是甘愿在冬天跳下冰水，在夏天穿厚重的古装剧服，为了剧情需要爬到鲜血淋漓的野兽腹中的演员，我想他们爱的一定是拍戏这门艺术本身而不是随之而来的公众关注抑或财富.否则他们不会心甘情愿的受那些苦.
       
       
&emsp;&emsp;很多人做梦，他们会抱怨晚上没睡好，又梦到了什么什么.听到这里我心中其实没有同情, 只是淡淡的羡慕.我很少做梦，即使做了也只是醒来几分钟记得，再过一会便只知做了而不晓内容.当然睡眠质量好到只要睡熟了即使地震也吵不醒也是真的，大概唯一难过的是睡前，总是翻来覆去想东想西，如果此时有噪音，可能就睡不着了. 看到武侠小说里有这么一段对话：“传说梦草怀之能梦所思，沈护法何不采一株试试看.”“无所思.”。大概我便是那无所思之人，于是格外艳羡夜有所梦者.
                         
## (二)
&emsp;&emsp;破，爆破音，breakthrough，消灭. 无数的长夜我都翘首期盼着改变，但改变意味着阈值，意味着不确定.改变不是指去超市发现商品涨价，也不是大晚上骑车被风吹的透心凉，更不是发烧时被针头贯穿的右臂，亦不是拿着字典难以翻动书页的左手. 形式上的改变能改变什么呢，水结成冰又改不掉它H2O的分子结构；花开花落，依旧不改来年的怒放.我又如何改变？一次次我的内心几临阈值却被惯性活生生拽回原点. 对啊惯性，这客观存在的物理性质充斥了生活，没有惯性，日常生活无法轻松进行.惯性减轻了我们的思维负担，它之于我们，就如同拥有膝跳反应的脊髓之于拥有终极思考能力的大脑一样. 心跳不需要动脑，它按照神经回路的惯性，按照心肌的生物电学模式有条不紊的进行.然而两面性出现了了，惯性一方面维持过去，另一方面又阻碍未来，无数张化作空话的计划提醒着，自己正被困在由惯性密织出的网中.
       
## (三)
&emsp;&emsp;不知是从何时开始，一个问题始终悬在心上：为什么要活着？可能从小学看过千百集热血漫中主角奋斗一生改变世界，回护所爱开始的吧.我记得最天真的时候也想过要change the world,但渐渐的就发现，我们看到的只是通天的坦途，而没关注脚下的路，当走进了才发现，真正的困境是无从下手，举步维艰.也认识到，自己不是那个主角，没有能让废柴成事的主角光环也没傲人才智，就别做那些个虚妄幻想. 慢慢的变得现实，单纯的想要找到热爱的东西，借以满足生活的需要. 马未都先生曾用“吻合”二字来形容他眼中最有价值的人生. 哪怕不是富甲一方名垂千史，当自己所追随的“心”与所从事的职业达到一种吻合时，正如同麦克斯韦手中电场与磁场一般对偶和谐共存时，我们人生的方程组才能得到最完美的解. 于是有段时间为了能得到那个吻合的职业，勤勤恳恳的刷着手下的题，愿将来能有更多的选择. 现在回想真的感慨当时心无旁骛勇往直前的状态，只是又逐渐迷失了，发现自以为的科学不过是科普，真正的科学把人玩成傻子. 明白付出努力不一定会有回报，追求的东西不一定会变成你的. 自暴自弃的反问 “读大学有什么用？” “有个年薪百万千万的工作又怎样？”不一定快乐，真心去设想未来，发现朝九晚五很无趣每天干重复的工作也很无趣，我喜欢自由，喜欢改变，喜欢刺激. 想来想去或许摄影师，无国界医生，战地记者更适合自己，貌似都是些不怎么靠谱的职业. 如果没有家人，我大概真的会去做. 只是人总归是社会动物，那些从出生起就绑在身上的羁绊没那么容易斩断. 退而求其次，做虚拟现实找虚幻的刺激或许不错，干人工智能得一个永不背叛的朋友也不错，正如Javis与tony.
       
&emsp;&emsp;我很矛盾，既想活的清清楚楚，弄懂想干什么想要什么一步一个脚印的走. 有时又想轻松一点，世之豁达者曰：“难得糊涂.” 不去想很多至死也不明白的东西，高高兴兴过一辈子，可能也是圆满一生. 人生得意须尽欢，将进酒，杯莫停.不管哪种活法，都不过平凡二字，人之于宇宙实在太过渺小，我们的存在不能证明什么，只能证明我们存在罢了.
    
## (四)
&emsp;&emsp;扯的多了，混乱的，无逻辑的，因为即使是现在，也不是很清晰，究竟想怎样.《海上钢琴师》中1900说，you landpeople spend too much time asking why.我们患得患失，纠结着，徘徊着，最好的做法是：马上去做那些让你焦虑的事.
告诉自己 “Don't panic.” 如果不能Do what you love，那么就love what you do.
       
## (五)
&emsp;&emsp;我们所知道的一切守恒定律往往是空间某种线性的最佳体现，然而我们又不能期待世界总是如此简单至善的. 或许是的，这是个嗜血的社会. 于是我们只有让自己更强一点，不要被身后大浪吞噬. 我想他人夺不走的，只有我们脑子里，灵魂中的东西，即使身在体制中，也要时刻保持离开体制的能力. 这是我认为的学习的意义. 我不知道过早的看透是福是祸，了解的太多，就像过尽千帆，于是心中很难再起涟漪，有好处，因为当身边的人喋喋不休的抱怨你可以保持淡定，当遭遇不公你可以一笑了之，因为这才是世间常态.然而坏处也在那里，过早的知晓结局，于是失了激情，少了热血. 但既然已经这样，便平和淡定的走下去吧，笑对那些单纯的赤子，走好自己的路.   
                            
# (六)
&emsp;&emsp;起初我们都认为这世界充满爱，后来我们发现这世界其实并不美好，最后我们相信这世界即使不美好仍然有爱....所谓信仰，不就是这么些东西吗？整天看到走在追随光明那条不笔直的路上所要付出的被黑暗侵染的代价很累，所以我宁愿去相信未来. 既而生在中国，那么便说做君子，似竹有节，知道自己的长处在哪里，也颇引以为傲，有所为有所不为，身怀利器而不逾矩.

&emsp;&emsp;最后的最后，还是想写四个字: [[筑梦踏实::highlight]]. 也许对那个“梦”还有疑虑，还是喜欢这四个字，坚定踏实，我敬畏而渴慕的状态.
      
&emsp;&emsp;大概，人生就是一条河，或许有起伏，却永远不会达到传说中的顶点.如果足够幸运，或许能得一人相伴而行，如果没有，那么一个人静静的走吧，走回来处，走向天涯.
        
<!-- [[ 这么多年，从二中到科大再到出国，其实并没有什么长进，大概还越活越回去了吧 ::srs]] -->