---
title: 另一侧的问候
tags: essay
# layout: encrypted
---
旧文 科大公选 交响乐赏析20春 声音的思想

> 灵感源于: 《Michael Meets Mozart》 [https://music.163.com/#/mv/?id=39 2423&userid=511981790](https://music.163.com/#/mv/?id=392423&userid=511981790)
> 
> 历史向短篇 冷战德国背景
> 
> Character: 拉克·金[Rock·King], 克拉西科·布朗(棕)[Classic·Brown], 爵士[Jazz]


### Vorwort
有些事情的到来你不用也无法阻止, 因为那是一个时代的车轮, 滚滚前进时所带来的轰鸣.

Ich bin ein Berliner. 我是一个柏林人 Heute sind wir alle Berliner. 今天我们都是柏林人.

### Kapitel 01
战争染红了天边的火烧云, 目之所及是升腾着的灰色烟雾, 鼻间萦绕着风也化不开的硝烟味.

凝滞的空气中忙立着一堵恶龙般横亘贯穿这片土地的高墙,  它的利爪深深地嵌入地底, 将一个国家生生分割成两半.

一名金发的男子走上瞭望台, 略显昏暗的灯光下他淡绿色的眼睛异常清晰: “爵士, 换班了.” 被称作爵士的人略显疲惫地点了点头, 迈开步子, 慢慢消失在台阶拐角. 金发的人紧了紧身上的制服, 走到瞭望台的外, 晚风吹得他的头发微微飘动.

他叫拉克. 是柏林墙的守卫者之一.

即使是终年温和多雨的气候, 秋末微凉的空气还是冷的让人微微发抖.  夜幕垂落之际, 一只羽毛凌乱的白鸽从堆放了废弃物的角落蓦然腾起, 踪迹被飞机驶过的尾烟掩盖,景象有些令人心酸.

拉克望向对面, 民主德国的夜晚与这里完全同步, 它们本就是一体的存在. 城市的灯光渐次亮起, 光影重叠, 交织成星光般的瑾璨. 他能想象自己身后的土地也是如此, 坚固的柏林墙的两侧是同样的安详. 唯独这厚重的禁铜附近孤寂而萧瑟. 他移开目光, 强迫自己不去注视柏林墙对面的巡逻军.
 
眉毛不由自主地皱了起来, 他想起了自己的弟弟, 小时候依偎在自己肩头的影像还未淡去, 对方的尸体就倒在了他的怀中, 胸口的鲜血和暮色中的莱茵河一样红, 子弹嵌在皮肤里, 是战争中常用的型号.

所以拉克恨透了战争.

但他却不得不像这样履行着军人的义务. 

世界充满悖论.

### Kapitel 02
拉克刚想把灯熄灭时, 看到墙的对面, 正对着自己的瞭望台上倏然亮起了一小撮光, 仿佛围绕着柴芯飞舞的密密麻麻的萤火虫. 光影模糊, 却像拯救极恶世界的圣光般明亮, 触动了拉克的心弦.

他一时间怔愣在那里. 那撮亮光还在跳跃, 宛若被看不见的手挥动着, 丝毫没有停下来的迹象, 拉克觉得它是在说话. 民主德国的瞭望台上, 周围暗得如同翻滚的浓墨, 只有银白色的光束, 跳动着, 穿透虚浮, 让人不由地轻松了很多.

他难得的笑了笑, 走进里面把昏黄的灯光熄灭, 然后打开手电, 将同样银白色的光柔和地照向对面. 能看见空气里游移的小虫, 缓缓飘动尘埃, 但是对面的人却完全看不真切. 只有那浮光深深刻在拉克淡绿色的眼睛里, 驱散常年紧张状态下的疲惫, 就好像它只为他一人闪耀, 只对他一人微笑.

“哈, 这人是疯子么. ”

那天晚上, 他们的光芒都久久没有熄灭. 柏林墙的上方, 绵延出一条互相连接的光的脉络.

### Kapitel 03
拉克是被一声枪响惊醒的.

他一向浅眠, 迷糊中中似乎听到墙外传来的清脆的童声. “让我进去, 我要见哥哥！” “让我进去! 我..” 声音断裂在子弹出膛的那一刻. 拉克立刻跑了出去, 却只看见满地鲜红, 血液还在缓缓朝外流淌, 渗透进墙缝中寄生植物的根须里.

抱着小熊布偶的男孩倒在地上一动不动, 嘴巴还维持着叫喊的口型, 布偶的眼睛里沾着溅出的鲜血.

“这个孩子试图翻越柏林墙, 你敢信吗, 他才这么高. ” 爵士出现在拉克身边, 伸出手比划了一下. 拉克没有说话, 只是站着, 紧紧地攒住了拳头, 良久才松开, 深深地皱眉.

能怎么办呢?
 
“开枪射击令”颁布之后, 枪击穿越柏林墙者已被合法化.

### Kapitel 04
拉克在黑暗中坐了很久.

夜晚的风不大, 钻入窗户缝隙中的时候仍能听见呼啸声, 有点像是老式收音机里去不掉的杂音. 他低着头, 瞳孔失去焦点, 不断摆弄着手中的HKG3, 想不通枪被制造出来的真正意义.

对面的光还亮着, 如同这之前的每个夜晚.

拉克偶尔觉得十分迷茫, 他开始不理解这个日渐混沌的世界, 报名参军时所下的决心, 想让这个世界不再被暴力充斥的心愿, 似乎全是值得耻笑的物事. 正如他同样不理解对面的那个人. 他很想说些什么, 却无从开口.

拉克不知道口琴声是何时响起的. 如果光也能作为传输声音的介质, 那么太阳之上, 上帝的国度里, 也能听见这个世界所有的悲伤了吧, 能听见战争的炮火, 亲人离散的痛哭, 以及温热的血淌进莱茵河的泪动.

口琴的声音在静谧的夜晚非常悠扬. 如同朝圣者牵着骆驼穿越广阔无拫的沙漠, 抬头却看见溢满了星光的夜空, 听见闪烁的繁星中, 来自遥远的另一个星球的呼唤.

难过, 却充满希望. 内心慢慢平静下来. 

简直就是创世纪.

明明是对立的两个人, 甚至都不认识彼此, 拉克居然能安静地坐在那里听着口琴声. 仿佛周围的喧嚣都已隐去, 浮华褪尽, 一切尽在无言中.

那家伙…… 他突发奇想地在纸上写了几个字, 包上一块小石头, 然后扔向对面的瞭望台. 听见了撞击声, 也不知道中没中.

贼, 谁管它.

拉克转身走进里面. 微光萦绕的对面, 一个棕发的男人捡起砸过来的纸, 展开, 那是一行漂亮的字迹: “吹得不错. ”

棕发男人的眉眼间倏然浮起笑意, 恰好被垂落下来的刘海遮蔽住.

### Kapitel 05
那个人白天从不出现, 晚上倒很准时地点起亮光.

以后漫长的时光里, 有很多事情不断发生. 如同延迟实验中的光子, 过程由结果决定.
 
拉克还是不认识瞭望台对面的那个人, 莱茵河的水亘古流淌, 火烧云的影子倒映在水面上, 艳红如血. 只是他偶尔会突然想起那晚耳边缝缕的口琴声, 和浮华褪尽的平静.

墙外面每天都有人来演说, 抗议, 意气激昂. 

也有很多东西变了.

比如有一次, 一只白鸽从对面飞过来, 停在他的脚边, 羽毛光洁锃亮, 细细的脚踝边捆绑着一张纸条 —— “谢谢. ” 再比如, 夜晚下起连绵的阴雨, 到了第二天早上放晴的时候, 拉克走到瞭望台的外面, 会看见地上放着一枝白色蔷薇, 剔透的露水凝结在花瓣上.

只是他一次都未曾见到对方.

在孤寂的长夜里, 能够拥有光明便已知足, 何必去管那希望来自朋友还是敌人.

“邮件审核. ” 爵士把一叠信封扔在拉克的面前. 从民主德国邮寄过来的信件, 都需要经过核查. 他一封封翻阅, 有很多是明信片, 有像是孩童拙稚的笔触, 画着三口之家在海边的微笑, 又或是夜晚做梦的时候梦见战争中死去的亲人轻轻叩响自己的门扇. 所有歪歪扭扭的画都像是在极力地控诉这个世界.

拉克发现了一个特别的信封, 没有寄信人, 也没有收信人. 一片空白. 

他皱了皱眉, 将其放到一边.


傍晚的时候他们的小信差来了, 是个戴着军绿色帽子的少年, 一双蓝色的眼睛澄澈地如同大海浅滩处的波涛, 潮水都冲淡不去灯塔的光芒. “不知道有没有我弟弟的来信呢. ” 对方舔了舔嘴唇, 眨眨眼, “不过他才那么点大, 肯走不会写吧. ”

拉克看着这个少年离开时轻松的步伐, 看到深蓝色背带裤上拙劣的补丁, 忽然就想起了那个倒在血泊里的孩子. 希望不是.

### Kapitel 06
外面的风大概是从大西洋吹过来的, 潮湿中带着咸腥的海水味道. 闭上眼睛就能想象出白色的浪花涌上礁石, 金色的细沙融进水中缓缓流淌.

拉克站在瞭望台的外面, 遥望着夕阳余晖中的民主德国. 白鸽飞过来, 停在他的肩头. 自从拉克发现它每天都会衔来一枝蔷薇花后, 一人一鸟也算是很熟了. 然而这回却是绿色的橄榄枝的枝蔓, 似乎还能嗅闻到淡淡的泥土芬芳.

好像突然所有的东西都能解释了. 他明白过来, 拿出那封信封一片空白的信, 顺着整齐的曲齿口撕开, 里面纸上的字体飘逸而流畅. 出乎意料却同样合情合理 : “看对面吧. ”
 
拉克抬起头来, 对面的瞭望台上站着一个修长的身影, 这是他第一次看清对方的样貌, 却感觉宛若在漫长的好几个世纪以前, 这轮廓就已深深地刻入他混沌的意识里.

在夕阳斜射下来的光芒中, 柔和的风吹拂过的地方, 棕发的男子站在那里, 静静地看着他, 对他微微展开笑意. 和夜晚的星空下只为彼此存在的灯光一样, 静默地, 认真地, 凝望彼端.

“我注意你很久了, 拉克先生. ”

落款是克拉西科. 之后再无别的话语.

“哈. ” 拉克淡然地将信重又装好, 脸上依旧是严肃的表情, 但是眉宇间淡绿色眼睛深处, 终是有深刻的笑意蔓延开来.

往后的日子里, 拉克知道在墙的另一边, 无论是否被黑暗掩藏, 都会有那样亦敌亦友的一个人在凝视自己.

有些东西可以被厚墙隔绝, 有些东西不能. 比如 —— 

情感. 属于这世界上所有渴望和平的人.

1990年柏林墙被拆除, 两德统一. 所有被迫分离的亲人终于能够再次紧紧相拥在一起.

白鸽从钟楼跃起飞向太阳.

“初次见面, 请多指教. ” “彼此. ”

一切才刚刚开始, 未来有无限可能.
